Переводчик: Sergey Menis
Редактор: Vera R
Я расскажу вам об успехе моего кампуса
Мэрилендского университета,
в округе Балтимор, (МУБ)
В обучении студентов различным дисциплинам,
начиная от гуманитарных
до естественных и инженерных.
Изюминка этой истории в том,
что мы смогли
многое узнать от студентов,
которые зачастую не достигают
особых высот в научной среде —
от темнокожих студентов,
их меньше в определённых науках.
Уникальность этой истории в том,
что мы научились помогать студентам
афро- и латино-американцам,
а так же студентам из малоимущих семей,
стать лидерами в естественных
и инженерных дисциплинах.
Я начну свой рассказ
с истории из моего детства.
Мы все продукты нашего детства.
Трудно представить, что уже прошло 50 лет
с тех пор когда я был девятиклассником,
в городе Бирмингем, штат Алабама,
обожал получать 5-ки,
обожал математику, чтение,
Любил говорить учителю,
который задавал нам десять задач:
«Задайте нам ещё десять».
А весь класс кричал: «Фриман, заткнись».
Ежедневно, меня пинали.
Я постоянно задавался вопросом:
«Как привить этим детям любовь к учёбе?».
Однажды, в церкви,
когда я опять совершенно
не хотел там быть,
но занимал себя задачками по математике,
сидя на последнем ряду,
я услышал как кто-то сказал:
«Если мы убедим детей
участвовать в этой мирной демонстрации,
здесь в Бирмингеме,
то покажем Америке, что даже дети
могут отличить хорошее от плохого
и эти дети очень хотят
получить лучшее образование».
Я спросил: «Кто этот человек?».
Они ответили, что его зовут Мартин Лютер Кинг.
Я сказал родителям, что должен пойти,
что хочу участвовать в этом.
Они же ответили: «Категорически, нет!».
(Смех)
Это была сложная ситуация.
Честно говоря, в то время было
не принято перечить родителям.
Но, я всё же сказал: «Вы лицемеры!
Вы взяли меня с собой.
Заставили всё выслушать.
Он говорит — пошли,
а вы говорите — нет!».
Целую ночь они думали
и утром, не спав всю ночь,
молясь, плача и рассуждая,
они пришли в мою комнату.
Задав себе вопрос:
«Позволим ли мы, своему 12-летнему сыну
участвовать в этой демонстрации
и попасть в тюрьму?».
Они решили
пустить меня на демонстрацию.
Когда мне это сообщили,
изначально, я ликовал,
но когда я задумался
о собаках и шлангах с водой
я очень испугался.
Я часто говорю об этом людям,
что если ты совершаешь смелый поступок
не значит, что ты смельчак,
а значит, что ты веришь, что это важно.
Я хотел хорошее образование.
Я не хотел читать
чьи-то подержанные книжки.
Я хотел знать, что в моей школе
есть не только хорошие учителя,
но и адекватные ресурсы для обучения.
Я помню
когда посередине недели,
пока я сидел в тюрьме,
доктор Кинг пришёл
вместе с нашими родителями
и сказал:
«То, что вы делаете сегодня
изменит жизнь детей,
которые ещё даже не родились».
Две трети американцев, сегодня,
ещё даже не родились тогда, в 1963.
Когда они слышат
о детском походе в Бирмингеме
или смотрят это по телевизору,
это лишь история, такая же как и
фильм «Линкольн» о событиях 1863 года.
И всё же,
какой урок мы вынесли из этого?
Самым важным для меня
является следующее:
детей можно вдохновить почувствовать
контроль над собственным образованием.
Их можно научить страстно любить
учёбу и привить
любовь к задаванию вопросов.
Это особенно важно,
потому как мой университет,
Мэрилендский университет,
в округе Балтимор, UMBC,
был основан в тот же год, когда я
попал в тюрьму с доктором Кингом, 1963.
Основание этого заведения очень важно,
ведь Мэриленд это, как вы знаете, Юг,
это первый университет в нашем штате,
основанный в момент, когда
студенты всех рас могли туда поступить.
У нас появились
черные, белые и студенты других рас.
На протяжении 50 лет, это был эксперимент.
Суть эксперимента:
могут ли в нашей стране
существовать образовательные заведения
где будут собираться и учиться
люди разных происхождений,
работать вместе
и поддерживать друг друга,
в итоге становясь лидерами?
Этот опыт для меня важен, потому как
мы поняли, что можем многое изменить
в искусстве, гуманитарных и общественных науках.
Мы работали над этим с 60-х.
Мы выучили многих от юристов
до гуманитариев.
Мы выучили великих артистов.
Беккетт — наша муза.
Многие из наших студентов
выступают в театре.
Это прекрасная работа.
Проблема, с которой сталкиваемся мы
и вся Америка:
студенты не преуспевают
в точных и инженерных науках,
черные студенты не преуспевают.
Изучив статистику,
мы осознали, что студенты в целом,
в больших количествах, не преуспевают.
В результате,
первым делом, мы решили помочь,
студентам в самой плачевной ситуации,
афро- и латино-американцам.
Филантропы, Роберт и Джейн Майрхофф,
сказали: «Мы хотим помочь».
Роберт Майрхофф сказал —
«Почему всё, что показывают
по телевизору, о чёрных мальчишках,
помимо баскетбола, отрицательное?
Я хочу как-то изменить это,
хочу сделать положительный шаг».
Мы объединили эти идеи и создали
стипендию Майрхоффа.
Эта программа значительна
ввиду нескольких важных открытий.
А суть в следующем:
Как получилось, что, в этой стране,
мы обучаем большую долю
афро-американцев кандидатов точных
и инженерных наук, а так же докторов медицины?
Это очень важно! Ваши аплодисменты.
Это очень важно.
Это очень важно. Правда.
(Аплодисменты)
Многие не понимают,
что не только меньшинства не преуспевают
в точных и инженерных науках.
Не преуспевают американцы.
Лишь 20% афро- и латино-американцев,
поступающих на факультеты
точных и инженерных наук,
получат диплом в этих сферах.
И только 32% белых,
и 42% американцев
азиатского происхождения,
получат свои дипломы.
Очевидный вопрос —
«Что им препятствует?».
Частично проблема
в среднем школьном образовании.
Нам нужно усилить школьную программу.
Но, другая сторона проблемы,
в культуре науки
на наших кампусах.
Не все знают, что многие студенты
с высокими балами по SAT
и большим количеством предварительно
зачисленных учебных часов,
в самых престижных учебных заведениях,
поступают на инженерные и медицинские
факультеты, но в итоге меняют направление.
Это происходит потому что
у них плохие оценки на первом курсе.
В Америке уроки первого курса
по естественным и инженерным наукам,
мы называем отборочными
или преграждающими.
Кто, из вас в этой аудитории,
знает кого-нибудь
кто начал учиться
на инженера или доктора,
но сменил профиль после
первого или второго курса?
Это американская проблема.
Это половина этой аудитории.
Да, я знаю.
И всё же интересно,
что у нас много умных студентов
и они могут учиться.
Мы должны найти способы помочь им.
Какие четыре принципа мы приняли,
чтобы помочь меньшинствам,
и которые актуальны
для всех студентов в общем?
Первый — большие надежды.
Нужно отнестись с пониманием
к академической подготовке студентов,
их оценкам,
интенсивности образовательной программы,
умении сдавать экзамены, настроении,
задоре в их сердцах,
желанию работать и быть успешными.
Очень важно
подготавливать их к этой роли.
Не менее важно дать им знать,
что только труд поможем им достичь этого.
Мне не важно, насколько вы умные
или считаете себя умными.
Умный это значит, что вы готовы учиться.
Вас радует учёба
и вы хотите задавать вопросы.
Исидор Айзек Раби, лауреат Нобелевской премии,
сказал, что когда он рос в Нью-Йорке,
родители его друзей спрашивали их:
«Чему вас сегодня научили в школе?».
А его еврейская мама, спрашивала:
«Иззи, ты задавал сегодня хорошие вопросы?».
Большие надежды связаны с любопытством
и воодушевлением молодёжи
быть любопытными.
В результате этих больших надежд,
мы отыскали студентов,
с которыми мы хотели поработать
и выяснили, как мы можем им помочь
не только выдержать
учиться на инженера или учёного,
но и как раскрыть свой потенциал
и преуспеть в общем.
К примеру, один молодой человек
получил тройку и собирался дальше
поступать в медучилище.
Мы же сказали:
«Тебе нужно повторно взять этот курс,
прежде чем переходить на следующий уровень.
Нужны хорошие базовые знания».
Каждый этап формирует
фундамент для следующего.
Он повторно сдал этот курс.
Он закончил UMBC
и является первым афро-американцем
со степенью доктора медицины и философии
из Пенсильванского университета.
Теперь он работает в Гарварде.
Очень хорошая история.
Поаплодируйте ему.
(Аплодисменты)
Во-вторых, оценки не самое важное.
Экзаменационные балы важны,
но это не самое важное.
У одной девушки были хорошие оценки,
но она плохо сдавала экзамены.
Но, у неё была очень важная черта.
Она ни разу не пропустила
ни одного дня в школе.
У неё в сердце горел огонь!
Теперь она доктор медицины и философии
в университете Джонса Хопкинса.
Она теперь профессор, с постоянным контрактом,
доктор философии по неврологии.
У неё и её начальника патент
на альтернативное применение
Виагры для больных диабетом.
Ваши аплодисменты для неё.
(Аплодисменты)
Большие надежды очень важны.
А так же, создание студенческой среды.
Мы привыкли считать, что среда обучения,
в науке и инженерном искусстве,
беспощадна.
Студентов не учат работать в командах.
Мы помогаем этим группам
понимать, доверять
и поддерживать друг друга,
учиться задавать вопросы,
а так же объясняться эффективно.
Можно заработать 5-ку самостоятельно,
но это совершенно иное чувство,
помочь получить 5-ку другому.
Мы считаем, что чувство ответственности
сильно влияет на исход дел.
Следовательно, очень важно
построить студенческую среду.
В-третьих, принцип, что нужны учёные
чтобы вырастить учёных.
Нужны артисты для обучения артистов,
социологи для студентов социологии.
Так и с любой другой дисциплиной
и больше всего в инженерном искусстве и науке.
Нужны учёные,
чтобы втягивать студентов в науку.
Наши студенты
постоянно работают в лабораториях.
Я думаю, вам понравится вот такой пример:
пару лет назад, во время снежной бури,
в Балтиморе,
один парень, в нашем университете,
c грантом от медицинского института Хьюза,
вернулся на работу спустя несколько дней
и все его студенты
отказались покидать лабораторию.
Они принесли с собой еду,
они остались работать в лаборатории,
для них это была их жизнь,
а не работа.
Они знали, что исследуют СПИД.
Они работали над конструированием белка.
Каждый из них был поглощён своей работой.
Он сказал:
«Ничто не может быть лучше!».
Наконец, если у вас есть
студенческая община,
большие надежды,
и учёные чтобы обучать учёных,
вам понадобится профессура,
заинтересованная в работе
со студентами, даже в аудитории.
Я никогда не забуду звонок
от одного профессора нашему сотруднику:
«У меня сидит молодой афро-американец
и он не увлечён учёбой.
Он не ведёт конспекты.
Вы не могли бы поговорить с ним?».
Важно заметить, что этот профессор
наблюдал за каждым студентом
и отмечал, кто вовлечён, а кто нет,
задаваясь вопросом:
«Как я могу с ним наладить контакт
и привлечь моих сотрудников на подмогу?».
Всё взаимосвязано.
Этот молодой человек теперь
доктор медицины и философии, по нейроинженерии,
в университете Дьюка. Поаплодируйте ему!
(Аплодисменты)
Мы разработали модель,
которая позволяет нам оценивать,
что работает, а что нет,
но и показала нам,
что требуется обновить нашу программу.
Мы перепланировали химию и физику.
Мы так же хотим переработать
гуманитарные и общественные науки,
потому что так много студентов
скучают на уроках.
Вы это знали?
Многие школьники и студенты не хотят
просто сидеть и слушать лектора.
Их нужно вовлечь.
На нашей веб странице есть ссылка
на центр исследования Химии.
Люди со всей страны посещают её,
чтобы посмотреть как мы
переконструировали курсы,
c упором на взаимодействие
и применение технологий,
на примере задач от биотехнологических
компаний на нашем кампусе.
Мы не кормим наших студентов теориями,
а позволяем им решать эти задачи самим.
Из-за успеха, в нашем университете,
всё больше курсов
подвергаются перепланировке.
Это называется академической инновацией.
И всё же, какие у нас результаты?
На данный момент,
мы запустили похожие программы,
в гуманитарных и общественных науках,
педагогики и, что очень важно,
в информатике для женщин.
Если вы не знали,
c 2009 года, количество женщин
поступающих на факультет информатики,
сократилось на 79%.
Всё это можно исправить,
если создать студенческие общины
и среду обучения, а так же говорить
молодым девушкам, представителям
меньшинств и обычным студентам:
«Вы можете успешно учиться!».
Важно дать им
возможность создать эту среду
при поддержке профессуры,
вовлекающей их в работу,
и постоянно переоценивать,
что работает, а что нет.
Чувство собственного достоинства
у студента, это очень важно.
Просто невероятно, как мечты и ценности
могут радикально изменить ход дела.
Когда я сидел в тюрьме Бирмингема,
в 12 лет, я думал:
«Какое у меня может быть будущее?».
Я не мог представить, что маленький
чёрный мальчик, из Бирмингема,
может стать президентом университета,
где учатся студенты из 150 стран,
где студенты не просто выживают,
а любят учиться, успешными
и когда-нибудь они изменят этот мир.
Аристотель сказал: «Превосходство
никогда не даётся случайно.
Оно всегда результат чётких намерений,
чистосердечного труда и обдуманного исполнения.
Это самый мудрый выбор из всех возможных».
Затем, он сказал нечто,
что до сих пор бросает меня в дрожь.
Он сказал: «Выбор, а не шанс,
определяет нашу судьбу».
Выбор, а не шанс, определяет вашу судьбу.
Мечты и ценности.
Огромное вам спасибо.
(Аплодисменты)